祖父の世代なら、電動モーターがいくつくらい身の回りにあったか把握していただろう。車に1台、冷蔵庫に1台、ドリルに1台、といった具合に。

私が子どもだったころ、モーターがいくつ身の回りにあるか把握するのは父にとっては大変だったかもしれない(車ひとつとっても、何台あるか想像もつかない)。けれど、ICチップ内蔵の機械がいくつくらい身の回りにあったかは把握していただろう。

今日、ICチップ内蔵の機械がいくつ自分の身の回りにあるかなんて、皆目検討もつかない。けれど、ネットワークアクセス機能付きの機械の台数なら把握している。だがそれすらも、今の子どもたちが大人になったとき、彼らが把握してるとは思えない。

どの世代であれ、新しい技術を使ってどんなものが作られるかを予想するのは難しくて、ばかげて見えるものも多い(サイドミラーが小型モーターを内蔵してるから手元でミラーの調整ができる？うそでしょ？)。けれど、この流れは止められない。身の回りのセンサーや信号、ネットワークアクセス機能がどのように普及していくのか想像もつかないし、説明されたところでピンと来ないようにも思う。ネットワークアクセス機能を内蔵したセンサーがすごく安くなり(スマートフォン用部品供給がその流れを加速させている。)、バッテリーのもちが何年も続くようになるころには(太陽電池や環境発電を使えば、充電すら不要になるかもしれない。)、それらは実に様々な用途で使われるようになるだろう。そう、私たちの孫の世代のころには、ミキサーと同じくらい当たり前の用途で使われていると思う(「え、自分でみじん切りもできないの？」)。

なので、総じて言えば、"Internet of things" にはすごく前向きだ。そして、ここで重要になってくるのが、どうやってそれを実現するか、と、実現するのは具体的には何？、ということだ。

よく言われているのは、「当然のように」(と言ってる時点で怪しい)、全ての機器の規格は統一、公開されていて、互いに通信しながら協働していく、というものだ。例えば、誰かと一緒に自宅に帰ってきたとする。自宅の防犯カメラはその誰かを認識できなかったけど、カレンダーによればそれは「お付き合いしている相手」とのこと。その情報を元になんらかの自己学習型システムが作動し、照明を落とし、エアコンをきかせ、BGMにはBarry White(訳注：ラブ・バラードシンガー)が流れる、といった具合だ。

ただ、この主張には賛成できないところも多い。相互にやりとりし協働するスマートなシステムが暗に示されているけれど、それは今日のインターネットの姿からはほど遠いものだ。どちらかというと、映画のSleeperの舞台だったり、1960年代に世界的に流行した「未来の家」のショールームの方が近いように思う(もちろん、そのショールームはGEやWestinghouse製)。冒頭で述べた電動モーターやICチップについても同じことが言える。つまり、誰もモーターやチップをあれこれまとめ買いして便利家電システムを組み上げたりはしておらず、冷蔵庫、洗濯機、ミキサー、電子レンジといった具合に必要に応じて1つずつ買いましていっているのだ。しかも何年、ときには何十年もかけて。IoT についても同じようなことが言えると思う。つまり、Nest、Sonos、FitBit、Apple TV/Chromecastといった個々の装置こそが鍵を握っているということだ。ある意味、アプリの世界観とも言えるだろう。Webの世界観とは違ってくる。そしてその世界では、Home Depotがapp storeの役割を担うことになる。

他にも、どこに重きをおくのか、どこを「スマート」にするのか、ということを考える必要がある。これだ、という答えは見当たらない。もちろん、場合によっては、ネットワーク機能つきの装置は、互いには連携しない、多くのクラウド型サービスにおけるただの端末であることもある。ボイラー用の診断装置だとか、スマートメーターなどはいい例だ。利用者が実際に操作したりすることはないかもしれない。次にNest。これは分類しづらい。どこまでが装置自体の機能で、どこからがクラウドが提供する機能かが分かりにくいからだ。ChromecastやApple TVはテレビを「スマート」にし、テレビそのものをただの画面に変えてしまう。とはいえ、それらの装置の場合、重要な処理はスマートフォンやタブレットが担っていて、クラウドですらただのストレージにすぎない。そして、テレビと同じことが車でも起こりうるだろう。ウェアラブルデバイスも同じように、スマートフォンの子機的な扱いになるかもしれない(スマートフォンの一部になってしまえば話は別だが。)。子センサーや子画面的な使われ方がそれだ。この場合も重要になるのはクラウド、特にそれを使った分析機能だろう。どちらか便利か、考えてみるといい。何時間寝たか測ってくれる機能？それとも、ビックデータに基づいて就寝・起床時刻をおすすめしてくれる機能？iBeacon はよい実例をIoTの流れの中で担っている。iBeaconそのものは独立して動いているが、周辺環境を「スマート」にする装置だからだ。その結果、壁という壁、お店の陳列、スーツケース、小包などもビックデータの一部になりうる。

つまるところ、装置そのものはただの画面(ただのセンサー)で、実態はクラウドが担うこともあれば、その反対にクラウドそのものはただのストレージで、実態は装置が担うこともあるのだ。

そして、AppleとGoogle、それぞれの思惑がIoT界隈を左右しているのは言うまでもない。これまでに挙げた「モノ」の大半がスマートフォンの子機的な装置やクラウドサービス用の端末だとしたら、付加価値を提供しうるのは、エコシステムをコントロールしうるのは誰になるのか、考えてみるといい。Apple流のハードとソフトの融合は、「モノ」に重きを置いた場合に強みを発揮できる(BTLEがあれば尚更)だろう。一方、Googleにとっては、「クラウド」に重きを置かないとその強みを発揮できなくなる(大半の装置のOSはAndroidだろうが、かと言ってGoogleがそこから情報を吸い上げられるわけではない。)。これこそが、AppleとGoogleが抱える「フレエネミー」問題(使うメールサービスはGmailだけ、使うスマートフォンはiPhoneだけ、というような人がいた場合、Apple/Google両社ともに一定の成果をあげてはいるものの、相手を意識せざるをえないような状況のこと。)に他ならない。

冒頭に挙げた Barry White の例を改めて考えてみると、装置の協働が理にかなってることももちろんある。例えば、スマートメーターが検知した情報を元に、Nestと警報装置が連動するようなケースだ（「暖房を弱めてください。誰も家にいないですよ。」）。とはいえ、「モノ」が単なるセンサーや発信機で、「スマート」な部分はクラウドで動いてるとすれば、上記のような連動もクラウドで起こるべきでは、という意見もある。例えば[IFTTT](https://ifttt.com) ([an a16z investment](/about)) は、そのあたりもカバーしている。連携しないはずのサービス・装置をクラウド上で相互に連携させる機能、「レシピ」を提供しているのだ。もしくは、独自に、連携する機能を提供する場合もあるだろう。Mintのように、自社サービスを多数のスマート装置と連携させるケースだ。忘れてはいけないのは、Nestのような専用装置のケース。設置されれば中継装置の役割をも果たすので、火災探知機と連携させられるし、他にも玄関、警報機、ガレージの開閉、証明などと連携させてもいい。
